# 服务器压力测试笔记

## 文件描述符限制

### 什么是文件描述符
文件描述符是一个索引值，指向内核为每一个进程所维护的该进程打开文件的记录比表。当程序打开一个现有文件或者创建一个新文件时，内核向进程返回一个文件描述符。文件描述符通常只适用于 UNIX、Linux 这样的操作系统。

在 Unix 和 Linux 中，一切皆是文件，所以像网络连接中的 Socket 也会占用文件描述符资源，一个 Socket 连接会占用一个文件描述符。

### Linux 文件描述符的限制
命令：`cat /proc/sys/fs/file-max`
含义：Linux 内核可以创建文件描述符数的极限。
eg. `cat /proc/sys/fs/file-max`

**Hard limit**
命令：`ulimit -Hn` 
含义：Hard limit 只能被 root 进程突破，缺点是非 root 进程不能比自己的子进程限制低。

**Soft limit**
命令：`ulimit -Sn` # Soft limit
含义：Soft limit 可以被进程在任何时候修改。

## TCP/IP 协议
TCP/IP 并不是指 TCP 和 IP 两种协议，它是指利用 IP 进行通信时所必须用到的协议群的统称。包含 IP 和 ICMP、TCP 和 UDP、TELNET 和 FTP、以及 HTTP 等协议。

### 传输层
传输层的主要作用就是当数据包到达电脑后，将其分配给目标的程序。

**协议**
传输层有两个协议，分别是 TCP 和 UDP。具体采用哪个协议，由网络层的 IP 首部中的一个协议字段标识。

#### TCP 和 UDP的区别
**TCP**
TCP 是面向连接的、可靠的流协议。流就是指不间断的数据结构。例如，在发送端应用程序发送了 10 次 100 字节的消息，然而接受端的应用程序可能会收到一个 1000 字节连续不间断的数据。
TCP 具有顺序控制、重发控制等机制，用于实现可靠传输。

**UDP**
UDP 是不具有可靠性的数据报协议。发送端发出去的消息在网络传输途中一旦丢失，接收端将不能收到这个消息。

#### Socket
Socket 是一种_操作系统_提供的进程间通信机制。应用在使用 TCP 或 UDP 通信时，会用到 Socket 接口来设置对端的 IP 地址、端口号等。

需要强调的是 Socket 并不是 TCP/IP 协议族里内容，而是操作系统对传输层的一种实现。套接字原本是由 BSD UNIX 开发的，但是后被移植到了 Windows 等其它操作系统中。

#### TCP 连接建立和释放的过程

##### TCP 建立连接过程
三次握手：
1. 客户端将标有 SYN 的数据包发给服务端，请求建立客户端到服务端的连接。
2. 服务端接收到数据包后，将标有 SYN/ACK 的数据包发送给客户端，针对客户端发送的 SYN 确认应答，同时请求建立服务端到客户端的连接。
3. 客户端收到数据包后，将标有 ACK 的数据包发送给服务端，针对服务端发送的 SYN 确认应答。

备注：
- SYN：同步序列号。
- ACK：确认字符，用于确认资料有无正确地传输到接收端

**为什么 TCP 建立连接需要三次握手，而不是两次？**
因为网络传输是双向的，需要客户端和服务端都发送一次 SYN 和 ACK，以分别建立到彼此的单向连接，即一条双向连接。第二次握手中，服务端在返回 ACK 的同时携带了 SYN，减少一次请求。

##### TCP 释放连接过程
四次挥手：
1. 客户端将 FIN 标识的数据包发送给服务端，请求切断连接。
2. 服务端将 ACK 标识的数据包发送给客户端，针对 FIN 确认应答。
3. 服务端将 FIN 标识的数据包发送给客户端，请求切断连接。
4. 客户端将 ACK 标识的数据包发送给服务端，针对服务端发送的 FIN 确认应答。

**为什么 TCP 断开连接需要四次挥手，而不是三次？**
第二次挥手时，服务端在返回 ACK 时为什么不同时携带 FIN，如建立连接时那样以减少一次请求。因为服务端 TCP 在接收到客户端发送的 FIN 后会立即返回 ACK，此时客户端到服务端的单向连接断开。但是，什么时候关闭服务端到客户端的单向连接，TCP 需要询问相应的 Application。Application 发送完数据后会发送 Close 消息给 TCP，然后服务端 TCP 会发送 FIN 给客户端，等客户端返回 ACK 后关闭服务端到客户端的单向连接。

##### TCP 中的 backlog
当 Application 调用 `listen syscall` 使 socket 进入 LISTEN 状态时，需要传入一个 backlog 参数，用来限制传入的连接队列的长度。

TCP 建立连接需要经过三次握手。对服务端来说，传入的连接在第一次握手后进入 SYN RECEIVED 状态，第三次握手后才进入 ESTABLISHED 状态，也就是连接建立。此时连接才可以被 `accept syscall` 返回给 Application 使用。

在 Linux 2.2 以后的操作系统实现中使用两个队列，一个 SYN 队列用于存放进入 SYN RECEIVED 状态的连接，还有一个 ACCEPT 队列用于存放进入 ESTABLISHED 状态的连接。 backlog 参数的值指定的就是 ACCEPT 队列的长度，而 SYN 队列的长度则由 `/proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog` 决定。也就是说，SYN 队列的长度由操作系统决定，ACCEPT 队列的长度由 Application 自己决定。

**那么当 ACCEPT 队列被占满时会发生什么？**
当 ACCEPT 队列被占满时，TCP 会无视后续第三次握手返回的 ACK 数据包。这听起来可能很奇怪，但是在 TCP 的实现机制中，如果服务器长时间没有接收到客户端的 ACK，服务器会重新发送 SYN/ACK 给客户端，重试次数由 `/proc/sys/net/ipv4/tcp_synack_retries` 决定（使用指数退避算法）。如果超过重试次数，服务器会发送 RST 包给客户端，客户端接收到 RST 包后会重置连接。

当客户端收到第二次握手的 SYN/ACK 包后，客户端到服务端的单向连接就成功建立，客户端进入 ESTABLISHED 状态，可以向服务端发送数据。但是，此时服务端可能并没有接收到第三次握手客户端发送的 ACK 包。所以如果之后客户端收到 RST 包，在此期间客户端发送的数据包也将重发。

## IO 类型

_异步 IO（非阻塞 IO）_
异步 IO 是操作系统对输入输出的一种处理方式：发起 IO 请求的行程不等 IO 操作完成，就继续执行后续的代码，IO 结果用其他方式通知发起 IO 请求的程序。

_同步 IO（阻塞 IO）_
发起 IO 请求的线程直至 IO 操作完成才返回。

NIO（Non-blocking I/O）

NIO 以块的形式处理数据，每一个操作都在一步中产生或者消费一个数据块。

通道（Channel）和缓冲区（Buffer）
通道是 NIO 对原 I/O 包中的流的模拟。到任何目的地（或来自任何地方）的所有数据都必须通过一个 Channel 对象。一个 Buffer 实质上是一个容器对象（Java 中的）。

Java 线程状态

Netty

设计模式


参考资料：
1. [ulimit: difference between hard and soft limits][1]
2. [Limits on the number of file descriptors][2]
3. [Linux Increase The Maximum Number Of Open Files / File Descriptors (FD)][3]

[1]:	https://unix.stackexchange.com/questions/29577/ulimit-difference-between-hard-and-soft-limits
[2]:	https://unix.stackexchange.com/questions/84227/limits-on-the-number-of-file-descriptors
[3]:	https://www.cyberciti.biz/faq/linux-increase-the-maximum-number-of-open-files/